بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
اهلا بكم ومرحبا مع برنامج الاسلام ببساطة
اتمنى الذين لم يرو الحلقة الاولى يرجعوا يشوفوها
لأن الحلقة الاولى فيها الفرشة العامة لهذا البرنامج
فيها حدثتكم عن ماذا سأحدثكم
وباختصار شديد
سأحدثكم في هذا البرنامج عن ثلاثة امور رئيسية
عن الاسلام وعن القرآن وعن الرسول صلى الله عليه وسلم
هكذا باختصار
ما هو الاسلام ببساطة ؟
اذا فهمنا هذه الثلاثة سنفهم الاسلام
فما هو الاسلام ؟
وهل اهداف الاسلام هي نفس اهداف الشريعة ؟
طبعا لا
فسندخل في ما هو الاسلام ؟
وما هي اهداف الاسلام ؟
ثم سننتقل الى ما هو القرآن ؟
وما هو موضوعه وابوابه وفصوله ؟
و ان شاء الله اذا اتسع الوقت
نتحدث عن الرسول صلى الله عليه وسلم
وما هي ادواره
لأنه ليس له دورا واحدا له مجموعة من الادوار
وبدون فهم هذه الادوار
لن نفهم كيف نتعامل معه عليه افضل الصلاة والسلام
نبدأ بالجزء الاول
ما هو الاسلام ؟
سؤالي هنا
أسأله العلماء وبعض طلاب العلم
ما هي اهداف الاسلام ؟
فكثير منهم
كثير
لما أسألهم ما هي اهداف الاسلام
يعطيني مقاصد الشريعة
مقاصد الشريعة
لا طبعا يا سادتي الكرام
مقاصد الاسلام هي ليست مقاصد الشريعة
فالشريعة هي جزء من الاسلام
واذا حققنا كل مقاصد الشريعة
نكون حققنا جزء من الاسلام
ما حققنا كل الاسلام
فإذا مقاصد الشريعة كلها هي جزء من الاسلام
فما هي اهداف الاسلام ؟
اللي هي مقاصد مقاصد الشريعة
ما هي ؟
حتى نفهم هذه المعادلة
لابد ان نفهم
ان الاسلام نختصره بثلاثة اشياء
الاسلام هو
إيمان
واخلاق
و شريعة
ايمان واخلاق واحكام
فإذا فهمنا هذه الجوانب الثلاثة
وفهمنا مقاصد هذه الجوانب الثلاثة
وكل واحدة من الثلاثة لها مقاصد
فمجموع المقاصد
تعطينا مقاصد الاسلام
وبعدين في تلك الحالة نستطيع ان نلخصها
اذن خلوني اشرح لكم انا ايش قاعد اسوي
عادة لما يشرح الاسلام
الاسلام يشرح بالعكس
يشرح من تحت الى فوق
فنبدأ بالأحكام و نبدأ بحلال وحرام
وهذا يجوز هذا ما يجوز
وهذه اخلاق جيدة وهذه اخلاق سيئة
بس ما في الصورة الشاملة
انا اللي قاعد احاول ابنيه
اني سأبدأ من الوسط لن ابدأ من تحت
سأبدأ من الوسط
وابني الصورة الشاملة
وبعدين نرجع لتحت
خلينا نبدأ من الوسط
مرة ثانية ما هو الاسلام ؟
ثلاثة اشياء
ايمان و اخلاق و شريعة
خلينا نبدأ بالشريعة
لأننا لما نسأل العلماء وطلاب العلم
ما هو الاسلام ؟
يحدثوني عن مقاصد الشريعة
فمن المهم جدا
ان الجمهور الكريم يشاركني في فهم هذه المسألة
وطبعا ممكن تطرح طرح اكاديمي ، علمي
هذا البرنامج هو ليس للنخبة
هو ليس للمختصين
هو ليس للعلماء
وانما هو للجمهور العام
بما فيهم طبعا
طلاب العلم الذين يريدون ان يروا منهجيات اخرى في الطرح
انا اللي قاعد اسويه هنا
اني قاعد استعمل منهجيات في علم الالقاء وعلم التدريب
وعلم الادارة والتخطيط
في شرح ما هو الاسلام
فأنا بشكل غير مباشر قاعد استعمل هذه الادوات
ولذلك اتمنى حتى طلاب العلم ان يتابعوا هذا البرنامج
لأنهم سيسمعوا منهجية جديدة في فهم الاسلام
هي ليست افكار جديدة
هي ليست اراء غريبة
انا لا افعل هذا
وانما هي منهجية عرض جديدة فقط
طريقة عرض جديد
نبدأ بالشريعة
الشريعة هي الاحكام
اذا الاسلام ثلاثة اشياء ايمان واخلاق واحكام
الاحكام هذه نسميها الشريعة
هذا اسم اخر للأحكام
الشريعة
ما هي أهدافها ؟
وبالطبع عندما نفهم اهداف الشريعة سنفهم كثير من الاجزاء التفصيلية
دعونا نبدأ بها وقد تأخذ معنا اكثر من حلقة
الشريعة الاسلامية
لها ثلاثة جوانب
كل الشريعة
نستطيع ان نقسمها الى ثلاثة امور
وكل امر من هذه الامور له اهداف
أعيد
الشريعة لها مقاصد
عشان نفهم مقاصد الشريعة لازم نفهم اجزاء الشريعة
اجزاء الشريعة ثلاثة
كثير من الناس حتى العلماء لما نسأله
ما هي اهداف الاسلام ؟
يعطيني مقاصد الشريعة
و اكثرهم
تعرفوا يعملوا ايش
حتى اكثرهم يخطئ
فما يعطيني حتى مقاصد الشريعة
يعطيني مقصد من احد اجزاء الشريعة
ما يصير
يصير هذا خلل في عرض الاسلام وفهم الاسلام ببساطة
خلينا ندخل بالتقسيمات
و احنا جماعة الهندسة هكذا لازم شغلنا مرتب
اذن خلينا نبني الشبكة هكذا
الاسلام
تحته ثلاث جوانب ايمان واخلاق وشريعة
الشريعة تحتها ثلاث جوانب
تحت الشريعة
حفظ الضرورات
وسأشرحها بعد شوي ومقاصدها
والجزء الثاني
تلبية الحاجات
تلبية الحاجات، وايضا سنشرحها لكم ان شاء الله
والجزء الثالث من الشريعة
هي التحسينات
اذن عندنا الضرورات، الحاجيات و التحسينات
هذه هي الشريعة
الان نشرحهم واحدة واحدة
ونشوف ما هي المقاصد من كل واحدة منهم
نبدأ
نبدأ بالجانب الاول من الشريعة
وهو حفظ الضرورات
الضرورة
الأمور ( necessity)
التي لا يمكن الحياة بدونها
باختصار وبدون ما ندخل في اكاديميات
الضرورات هي الامور التي بدونها تختل حياة البشر
تختل حياة البشر
الانسان نفسه قد يفنى او تسوء احواله بدرجة كارثية
او المجتمع الانساني
المجتمع الانساني نفسه
يختل كله
اذا الضرورات هدفها ان ترعى الانسان وترعى المجتمع
وتعمل هذا التوازن بين الفرد والمجتمع
هذا هو الجانب الاول من الشريعة
الضرورات
ما هي الضرورات التي بدونها
احفظوها جيدا
بدونها يختل التوازن الانساني
يختل الانسان او المجتمع
هي خمسة
اذا تحت الضرورات خمسة
فنعيد رسم الشبكة مرة اخرى
الاسلام
تحته ايمان واخلاق وشريعة
الشريعة تحتها ضرورات وحاجيات وتحسينات
الضرورات تحتها خمسة
هذه الخمسة اشرحهم باختصار الان
ثم في حلقات قادمة نبدأ ندخل في تفاصيلهم
ما هي الضرورات الرئيسية التي يجب الحفاظ عليها
حفظ الضرورات
المحافظة عليها
هي خمسة رئيسية بعض العلماء قالوا ستة
والحقيقة ممكن الخامس والسادس يدمجوا مع بعض
اولا حفظ الدين
حفظ الدين طبعا
الدين
والعلاقة بالله سبحانه وتعالى بدونها يختل الانسان
وسنرجع الى تفصيل هذه المسألة
الامر الثاني هو حفظ العقل
الذي ميز الله سبحانه وتعالى به الانسان عن باقي المخلوقات
وبسبب هذا العقل
يحاسب الانسان ويكافأ او يعاقب يوم القيامة
بسبب هذا العقل
الى درجة ان اذا العقل ذهب لا يحاسب الانسان
هذا قانون رئيسي
اذا العقل هذا غير موجود لا يحاسب الانسان
الا اذا الانسان تعمد ان يكون غير موجود
يعني
رفع القلم عن ثلاث
عن النائم حتى يستيقظ لأنه غير مسيطر على عقله
والصغير حتى يبلغ
لأن عقله حتى الان لم يرشد
والمجنون حتى يفيق
الذي فقد عقله بالجنون بأسباب نفسية الى غيرها
فهذا الى ان يرجع الى حالته السوية لا يحاسب
طبعا هذه فيها تفصيل شوية
لأن هل الامراض النفسية تدخل أو ما تدخل
هذه ممكن نشير اليها لم نصل الى هذه المسألة
اذا الانسان تعمد ان يفقد عقله بالسكر أو بالمخدرات
يحاسب
لأن هنا الكلام عن عدم الاختيار
واحفظوا هذا القانون
اذا ارتفع الاختيار ارتفع الحساب
اذا الانسان غير مختار ما عنده اختيار، مكره
او ما عنده الارادة
ما يحاسب
يصير ظلم والله سبحانه و تعالى حاشاه الظلم
فنرجع للضرورات
حفظ الدين
حفظ العقل
حفظ المال
حفظ المال و ثروة الانسان
وهذه ضرورة بدونها يختل المجتمع الانساني
وحفظ النفس
الجسد المحافظة عليه
وحفظ الأسرة وقال بعض العلماء حفظ النسل
ان هذا النسل ينتسب الى اسرة
لأن الاسرة هي المكون الاساسي للمجتمع
وبدون نظام الاسرة يختل المجتمع الانساني
ولذلك لابد ان نحافظ على الاسرة
طبعا موضوع هل نجعل الاسرة لوحدها
والحفاظ على النسل لوحده أو ندمجهم
هذا الاختلاف شكلي في الحقيقة
المحافظة على الاسرة وعلى انتساب النسل لأسرة
والاسرة هي المكون الاساسي للمجتمع وليس الفرد
الاسرة
فهذه هي الفلسفة العامة للضرورات
الان كل واحدة من هذه الامور لها تفصيل وكل واحدة لها احكام
تفصيل الضرورات والاحكام التي تنبني عليها
ومن خلالها نفهم الصورة الشاملة للإسلام
ستكون حديثنا في اللقاء القادم ان شاء الله من الاسلام ببساطة
تابعونا حفظكم الله
والسلام عليكم ورحمة الله